[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap15.md)
## 15.4. 物理学における相互作用する力学系の推論

自然界において相互作用する系は至るところに存在し, 力学系はその打標的なものの一つである. 力学系内の物体間の相互作用は複雑なため, 力学系の将来の状態や基本的な性質を推測することは困難である. 力学系内の物体とその関係性は通常, グラフとして表される. ここで, 物体はノード, 物体間の関係性はエッジとして捉えることができる. 物理学における力学系についていくつか紹介し, それらの推論を行う際にどのようにグラフニューラルネットワークが用いられるかを簡単に説明する.

-   **N体系**

     $N$ 体系においては,  $N$ 個の物体がある. この力学系内にあるすべての物体は互いに重力を及ぼし合う. 重力は各物体の質量と2物体間の距離に依存する. 関係性は2物体間なので, 全部で $N(N-1)$ 個の関係性が存在し, 全結合グラフでモデル化することができる. 太陽系の動きを予測することも $N$ 体問題とみなすことができる.

-   **弾むボール**

    弾むボールの系では, ボールと壁という2種類の物体が存在する. ボールは常に動いており, 他のボールや動いていない壁とぶつかる. ボールと壁を含めて $N$ 個の物体があるとすると,  $N(N-1)$ 個の2物体間の関係性が存在し, これも全結合グラフでモデル化することができる.

-   **荷電粒子**

    荷電粒子系では,  $N$ 個の粒子が存在し, それぞれが正または負の電荷をもつ. 粒子の各ペアは相互作用するので,  $N(N-1)$ この関係性が存在し, 全結合グラフでモデル化することができる.

このタスクの目的は, 与えられた過去の状態(や初期状態)をもとに将来の状態を推測することである. 力学系の状態は, 物体の軌跡 $\mathcal{T}=\left\\{\mathbf{x}\_i, \ldots, \mathbf{x}\_N\right\\}$ で表すことができる. ここで,  $\mathbf{x}\_i=\left\\{\mathbf{x}\_i^{(0)}, \ldots \mathbf{x}\_i^{(t)}\right\\}$ であり,  $\mathbf{x}\_i^{(t)}$ は時刻 $t$ におけるノード $i$ の状態を表す. 通常, 物体の状態情報には位置と速度が含まれる.

(Battaglia et al., 2016)では, 相互作用ネットワークと名付けられたモデルが提案され, 力学系の将来の状態を予測している. このモデルはグラフニューラルネットワークの特定の場合と考えることができる. また, グラフにメッセージを渡してノード表現を更新することに基づいている. 具体的には, 相互作用ネットワークには, 関係性中心関数とノード中心関数がある. 関係性中心関数は, ノード間の相互作用の影響をモデル化するために用いられ, ノード中心の機能は, 関係性中心関数の結果を受けてノードの状態を更新する. したがって, 5.3.2節で導入したMPNNフレームワークと比較すると, 関係性中心関数はメッセージ関数とみなすことができ, ノード中心関数は更新関数とみなすことができる. これらの関数は通常, ニューラルネットワークでモデル化される. なお, 相互作用ネットワークは, 様々な種類の関数を設計することで, 異なる種類の物体や関係性を扱うことができる. より一般的なフレームワークとしては, (Battaglia et al., 2018)で提案された, グラフネットワークがある.

相互作用ネットワークは, 物体間の関係が既知であることを前提としているが, これは現実的ではない可能性がある. (Kipf et al., 2018)では, 力学系の上雷の状態を予測しながら, その関係性の種類も推測するモデルが提案されている. このモデルは変分オートエンコーダーの形式をとており, エンコーダーとデコーダーのいずれもがグラフニューラルネットワークでモデル化されている. エンコードは, 元の入力グラフ $\mathcal{G}$ に対して適用され, 観測された軌跡(力学系の履歴)を入力として, 関係性の種類を予測する. エンコーダーから関係性の種類を得たグラフを $\mathcal{G}^{\prime}$ と表す. これはデコーダーの入力グラフとして用いられる. デコーダーもグラフニューラルネットワークでモデル化され, 相互作用系の将来の状態を予測する.


[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap15.md)

[前の節へ](./subsection_03.md) [次の節へ](./subsection_05.md)


