[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap11.md)
## 11.5. 点群学習

点群とは, 3次元の形状や物体を柔軟に表現するためのものである. より正式には, 点群は店の集合 $\left\\{v_1, \ldots, v_n\right\\}$ から構成され, 各点は幾何的な位置を表す3次元幾何学座標 $v_i=\left(x_i, y_i, z_i\right)$ である. 点群は通常, 3次元の物体や形状を表現することができる. 点群は グラフと同様に, 点群も集合内の点に順序がなく構造化されていないため, 不規則なデータである. したがって, CNNのような古典的な深層学習技術を点群の学習に用いることは 簡単ではない. 点群におけるトポロジーの情報は, 点群間の距離によって暗に表現される. 点群における局所的なトポロジー情報を捉えるために, 点群における点の集合の間の距離に基づいてグラフが構築される(Wang et al., 2019k). 具体的には, 各点 $v_i$ の $k$ 近傍を構築されたグラフにおける近傍と考える. そして, グラフフィルタ操作を使って点の表現を学習し, その表現を後段のタスクに利用することができる. グラフと同様に, 点群に関するタスクには2種類がある: 1つは「区分け」など, 点に着目したタスクで, 各点にラベル付けをすることを目的としている. もう1つは「分類」など, 点群に着目したタスクで, 点群全体にラベル付けすることを目的としている. 点群に着目したタスクでは, 点の表現から点群全体の表現を学習するプーリング手法が必要となる. 次に, (Wang et al., 2019k)で導入された, グラフフィルタ操作について説明する. ある点 $v_i$ について, フィルタ操作は次のように表すことができる:

 $$
 \mathbf{F}_i^{(l)}=\text { AGGREGATE }\left(\left\{h_{\boldsymbol{\Theta}^{(l-1)}}\left(\mathbf{F}_i^{(l-1)}, \mathbf{F}_j^{(l-1)}\right) \mid v_j \in \mathcal{N}^{(l-1)}\left(v_i\right)\right\}\right)
    
\tag{11.10} $$
 

ここで, AGGREGATE()はGraphSAGEフィルタ(5.3.2節参照)で紹介したような, 合計や最大値をとるなどの集計関数を表す.  $h_{\boldsymbol{\Theta}^{(l-1)}}()$ は $\Theta^{l}$ でパラメータ化されており, 集約するエッジの情報を計算する.  $h_{\boldsymbol{\Theta}^{(l-1)}}()$ として様々な関数が使われており, 以下はその例である:

  

$$

\begin{eqnarray}
    h_{\Theta^{(l-1)}}\left(\mathbf{F}_i^{(l-1)}, \mathbf{F}_j^{(l-1)}\right)&=&\alpha\left(\mathbf{F}_j^{(l-1)} \boldsymbol{\Theta}^{(l-1)}\right) 
\tag{11.11}\\ h_{\mathbf{\Theta}^{(l-1)}}\left(\mathbf{F}_i^{(l-1)}, \mathbf{F}_j^{(l-1)}\right)&=&\alpha\left(\left(\mathbf{F}_j^{(l-1)}-\mathbf{F}_i^{(l-1)}\right) \boldsymbol{\Theta}^{(l-1)}\right) 
\tag{11.12}\\ \nonumber
\end{eqnarray}
$$

  

ここで,  $\alpha()$ は非線形活性化関数である. なお, 式(11.10)において,  $\mathcal{N}^{(l-1)}\left(v_i\right)$ は $v_i$ の近傍を表し, 前の層の出力である特徴量 $\mathbf{F}^{(l-1)}$ に基づいて計算される $k$ 近傍(ノード $v_i$ 自身を含む)である. 具体的には,  $\mathcal{N}^{(0)}\left(v_i\right)$ は $\mathbf{F}^{(0)}$ に基づいて計算されるが, これは点の座標である. したがって, 学習中には, ノードの特徴が更新されるにつれてグラフは成長していく.


[メインページ](../../index.markdown)

[章目次](./chap11.md)

[前の節へ](./subsection_04.md) [次の節へ](./subsection_06.md)


